# 绪论01

https://jyywiki.cn/OS/2024/lect1.md

---



# 操作系统概述







- 会一些gcc的基本的用法
- 计算机系统基础必备知识
  - https://awesome-programming-books.github.io/others/程序员的自我修养：链接、装载与库.pdf
  - 下载视频







实验文件:

- 





### Quiz: 《数字逻辑电路》课学了个什么？

- 一个极简的公理系统 (导线、时钟、逻辑门、触发器)
- 能支撑非常复杂的数字系统设计 (例如，高性能计算机)





















---

课程逐字稿:

那今天是操作系统课的第一次课呃，我会给大家讲一讲概述嗯，因为我相信啊，大家已经是计算机系的同学，所以已经有很多的使用操作系统的经验了，对吧？你们用过WINDOWS？可能用过linux呃，也知道操作系统可能是一门很重要的课程，但是呢，你们可能还不知道呃，我们为什么要上操作系统，对吧？为什么要？在操作系统课里面学这么多的东西，所以今天不是一堂呃，
很严肃的讲，很多技术内容的课程呃，但是我就跟大家讲一讲八卦，讲一讲背景，讲一讲。呃，操作系统的历史。所以今天是分成呃y what和how三个主题，这也是如果以后大家要做presentation的话呃，你们想要呃讲一个很困难的。呃，东西给别人的时候，比如说你们可能在问题求解课上会想要做presentation，然后讲一个复杂的算法的时候，你会呃，
你也可以从这个思路，为什么我们会需要它，对吧？它到底是什么？然后呃，比如说我们怎么用它这样why what和how嗯？我这个课今天的课也是分成这三个部分，当然在这个之前有一个非常简短的呃课程的policy的介绍，我先介绍一下我自己啊，我是蒋妍妍，然后。我来自计算机软件所呃对马小星马主任的团队，然后我我是教操作系统，然后我做自己做的东西，其实programming language是编程语言。
然后而且然后我之前一直呃做的是编程语言和软件工程相关的交叉，所以呃就有了一门这样很不一样的操作系统课，因为这门课它既是操作系统。然后我上的时候又有一点编程语言的视角，然后呃又有一点软件工程的感觉，所以嗯，确实这门操系统会有一点点不一样。呃，这是我自己，然后我呃，我在呃，像你们这么大的时候可能比你们大一点的时候开始呃，维护一些个人爱好小项目，然后慢慢慢。呃孵间接的孵化了，
这不是我的，我的功劳啊，间接的孵化了，这个一生一新的项目，于子豪的功劳，然后以及把大家折磨的死去活来的ne MU，你们都做过那个计算机系统基础的program assignment吗？我了解一下，有多少同学做过那个assignment啊？这几乎都做过，那你们已经已经被折磨的死去活来过以后呃，应该在这门课上不会感觉很痛苦了呃，然后后来ne MU被嗯，被他们拿去做香山的。呃，
香山的处理器呃，你们如果去看这个二零二二年的ihp micro体系结构的这个TOPICS的paper呃，你们可以。这篇链接点过去的话，可以看到呃香山的那个处理器是怎么构造的，然后里面还有一些彩蛋，比如说呃操作系统课上面用的abstract machine。呃，在那个在那个里面也有也有出现对。嗯，然后我还是呃NY NY p系列比赛的技术负责人啊，然后比如说我这个星期又要去呃去背锅了呃，然后背锅有一个有意思的好处是。呃，因为经常背锅，
所以要面对很多的电脑呃，所以操作系统课经常会有一些有意思的素材，你会看到这门课里面有些素材是来自我呃。我去整这些机器的时候呃，发生的有意有意思的故事对，然后课程嗯，首先我要告诉大家比较重要的一点是我们有一个课程主页。课程主页对你们应该都看到这个课程主页了。可以在我的主页上呃，这个课程主页上有很多的链接，有很多的链接，比如说呃，如果你想知道这门课是什么？呃，可以点链接对吧？
然后会看到有一些文档。然后如果你想知道这门课用的什么教科书。同样这里呃，这里也有我们的教科书，这这门课用的教科书是一本开源的教科书operating system，three easy pieces。呃，我不知道应该怎么翻成中文好。这是一个非常有有名的教科书，我觉得应该是至今为止最好的操作系统教科书，所以我现在还在用它，如果有有更好的，我就会我也许就不用它了。然后以及大家做学计算机系统基础的时候的CS APP作为参考书，在你们呃，
在你们需要一些任何知识的时候呃，去找这本csap就可以了。然后以及我有一些呃参考资料，然后今年参考资料的第一个。我没有没有列任何的纸质的参考资料，作为第一个第一个是你们随身可以有一个呃大模型，任何大模型都可以，包括我文心语言也可以呃。你只要有一个大模型在你的身边，这是一个吸收了天地精华，宇宙精华的东西，你问他任何东西他都能给你点什么呃，你只要小心的求证就好。呃，课程主页上面有有和这门课有关的所有的信息，
比如说你们上哪做实验，我的第一个实验还没有发布，然后陆续会有一些文档，慢慢的这几天就会发布，然后我会给所有选课的同学。都会发邮件，所以大家不用着急，比如说我们后续会有QQ群，然后你们每一个同学会有会收到一个登录online judge用的token。我们刚才在网页上面可能看到了，在左上角有一个。如果你点一下鼠标。就会发现你可以在这输入一个token，但是你现在还没有呃，等到我们给大家生成好以后，
可以把token复制进去，你就可以看到你们online charge的结果。然后包括我们上课的时间，然后答疑的时间，答疑有两两次对吧？有两有两组，一个是我答疑，然后呃我会我会答疑，同时直播，然后还有一个助教的closed。答疑，然后你们如果有代码上的问题，可以去去问助教，但是地点还没有确定，确定以后我都会发到嗯呃，
发到这个网站上。然后我们有两也对刚才讲到有两项答疑呃，时间有限，所以呃大家可能没有办法在答疑的时候解决所有的关于你编程上的问题，但是。呃，如果比如说你对这门课有困惑或者有改进的意见和建议，呃，我都欢迎大家呃过来，不管是来找我还是找助教。呃，然后这门课的成绩组成，当然网站上也有啊呃，期末考试是40%，基本上是教科书就会完全覆盖，
也就是你们呃，课后如果把那个o step很好读的一本书当成是一个像小说一样。呃，读完，并且你能够记得里面最重要的东西呃，你基本上你考试就可以考的还不错了呃，但偶尔我可能会留一两个特别有意思的题目。然后然后可能那个题目可能全班大家都答的不是特别好，但是也对大家成绩没有什么影响呃，用来看一看大家对这个。操作系统的感觉，比如说我去年就出了一个非常有意思的有意思的题目，然后在我的那个文档里面呃，我写了。然后有10%的。
呃学堂期中测验，然后期中测验的话，大家只要能跟上课堂的视力代码，一会儿我我上课的时候会讲视力代码，能跟上视力代码呃就呃，肯定可以在这个期中测验里面有很好的表现。也不用担心，50%，剩下呢是实验，实验占50%，这是我们这门课的传统，嗯，也是可能对大家来说比较困难的地方，虽然我知道呃，我的实验现在。
这几年没有大改，所以你们都可以在网上找到呃，都可以找到流传的代码呃，但是我建议大家不要主动的使用它们，如果你们呃努力的自己完成这些实验的话，你们受到的提高会。呃，会多得多，因为我觉得我相信大家，让大家相信你们已经从呃program assignment，对吧？ics program assignment里面活下来了。呃，那我觉得操作系统可不会比它比它更难。然后以及有些呃校内的同学可能想想蹭课呃呃，
没问题，我们有一个报名的链接，然后大家点那个链接就可以了，然后之后我会呃想同样可能等一等。然后会通过邮件来群发这些token而正式选修的，如果你们在选课列表里，我就会直接直接知道了，所以不需要报名。然后我我还是没有公开网上公开这个实验，主要是因为我经常拿大家做小白鼠，比如说去年我加了一个新的实验呃。让大家并行化那个最长公共子序列的一个算法，当然我给了一个算法嗯嗯，然后我不知道把这个实验定的多难比较好，对吧？
他们那边定多少比较好，所以我经常发现诶。前前几个教实验的同学都没过，我就把这个稍微放宽一点，然后一下，然后他可能第一次发现自己time out了，然后第二次刷新一下，发现他他accept了。呃，我经常干这样的事，所以呃，我回复大家的成本会比较高呃，像大家在QQ群里，我可以直接呃，对吧？
我说哎，我我要r了，大家等一下。所以这个实验就没有公开给所有人eventually，如果我觉得实验，比如说我不教这个课了，我就可以把所有的实验都开源。对，然后我可以总结一下，我上一轮上操作系统课的感受就是我我我教了六年第第六次，我今今年是第七次了呃，所以我我感觉我不年轻了。六年的时间，我终于理解了，应该怎么样教操作系统，
所以我去年的时候发了一篇paper，发了一篇paper，然后呃，这个故事告诉就给我自己一个一个感觉是呃，以前大家都觉得好像操作系统这门课很难教。呃，其实我也觉得觉觉得挺难教的呃，而且我我我在可能比你们这么大的时候，我就会自己写一点呃，小的小的玩具的操作系统啊。呃呃，玩一玩这样的呃东西呃，那个时候也觉得哦，可能想要把这个操作系统课呃底朝天翻个个儿，可能是比较困难的，
然后但现在我觉得嗯，可能很困难的事情是可以办得到的。呃，就我花了六年的时间弄清楚操作系统课应该怎么教，然后去年我也做了很多小的改进呃，大家可能看过一点去年的，比如说视频录像呃，去年我用了ju jupiter note。对吧呃，这是一个很好用的很好用的东西呃，我觉得呃，不仅要在大学里推广，可能在在可能要在中学和小学里推广更好一点。呃，对吧？
你们在学习数学的时候有一个很好的呃，所以比较成功，但是我就不用了嗯，为什么不用了呢？是因为我有一个自己的像note一样的东西。诶，然后小彩蛋是如果我点开。点开这个按钮，它就会打开我自己的VS code，但是你们在课程网站上看到的不是这样，你们在课程网站上点这个图标会得到一个链接，然后可以下载这份代码。一个小彩蛋嗯，就我今年有一个自己的note，所以我觉得应该不需要jupiter了，
然后我我去年有讲状态机模型的时候有一个model checker呃。呃，也是这个论文的一部分呃，然后我今年会改进它，然后我今年会继续的减少减少大家对计算机系统基础的依赖，因为呃，我觉得计算机系统基础这门课很有意思，然后。呃，但有些东西可能我觉得他上课的时候，比如说每一年讲链接的时候，静态链接，动态链接的时候，嗯，大家都听了，
努力听了，但是好像没有听明白。呃，所以我我会不断的减少对计算机系统技术这部分的依赖呃，看能不能最终能最终完全变成一门嗯，你只需要会编程的。这个对只需要会编程就可以来上这门课的操作系统。然后今年有一些有意思的呃，也是有一些意思的改进是首先是我有一些以前倒掉的flag，我浮起来了，比如说我今年。呃，学习那门新的语言，然后用这个text script重写了整个课程网站，所以去年的版本你们看去年版本的话，
它是一个我已经把它变成HTML的镜像了。然后今年是是呃tsx写的，然后我有一个感受是，如果没有大语言模型，我就不可能在碎片时间里面把这些东西。弄好呃。对，所以呃，我就再立一些flag，比如说我今年要更多的改进代码，我会呃，因为以前的代码注释比较少，我希望他呃，大家读代码，然后就就看明白。
呃，但我现在今现在发现gpt可以给我写注释，所以呃我我就可以说啊，这这这段代码我想要想要表达一个什么样的想法，然后你帮我多写一点注释。呃，一会儿你会看到呃gpt给我写的注释还是挺有用的呃，然后希望我能成为一门self container的操作系统课。然后以及以及如果可以的话，我其实很想在实验里面加一个posix subsystem，不是一个非常困难的事情，但是有有挺大的工程量，所以我不知道今年的。呃，逻辑呃，
今年的这个嗯flag还能不能立得起来？anyway呃，如果大家有任何建议和反馈呃，都可以给我发邮件，因为我可以向大家保证的是我的邮件是100%。会给大家回复的呃，如果比如说如果我三天或者五天没有回，你可以戳我，我可能呃那天看到了，然后我。以为他回了，但其实没回，那肯定是我的问题呃，我会保证邮件100%回复，所以呃，
如果太久不回的话，可能是在垃圾邮件里，你可以戳我一下。呃，然后有有些时候可能有人会在B站上留言，或者呃。呃，其他的地方反馈我会看，但是我不会，我我我都不回，我都不回，但是我我感谢这个所有人在。嗯，所有的地方给的critical的建议，比如说呃，
他会说哎，这个课有问题，或者whatsoever，因为呃，我我知道每一个你在直觉的直觉的出来，这个有问题的背后其实是有一个原因的。然后我会试图去考虑这个，比如说你有一个critical的建议呃，它背后到底是什么样的逻辑，你为什么会这样想，然后我是不是有必要去去改，然后如果我有必要改的话，我我也也也可能会悄悄的把它改掉。那如果没有必要的话，我也就笑一笑就好了呃，
当然呃，后面我会建一个QQ群，大家可以直接在QQ群里面提出来呃，群群的加群方式会直接应该可以直接在。那个邮件里面会发给大家好，这个是课程的一个很快速的课程的简介。呃。好，那接下来就到了，我们呃操作系统的正式的部分在当然在讲任何技术和或者说和操作系统相关的呃问题，之前呢，我先呃跟大家聊一聊。随便聊一聊呃，为什么我们要学操作系统？当然呃，
为什么要学操作系统呢？背后其实有一个呃灵魂的拷问啊，大家在。呃，上大学的时候其实也有也有这样的感觉，就是为什么要学微积分，对吧？为什么要学离散？你们学离散学的痛苦吧？应该有点痛苦吧，至少应该不是很开心吧呃，如果你们觉得很开心的话，那你真的是一个非常厉害的人呃，然后学长会告诉你。呀，
这些东西总有用的，对吧？整个计算机科学的呃，大厦是在这个这些数学基础上面建起来的呃，实际上我我我在大家呃，在这个学长学学姐。说呃，不要问为什么的基础上，我再给大家一个补充，其实是你们每一个学任何东西，微积分离散，数据结构，操作系统，算法。呃，
是因为你们嗯，希望能够要从无到有去走一遍一个学科发展的呃，历史。然后你可以在这个重走一遍学科发展历史的过程当中，你会知道诶我们为什么需要。各种各样的概念，打个比方呃我，我就已经讲到离散了离散。我我我经常在，比如说给研究生面试，入学面试的时候会问，比如说呃什么是群？诶，大家还记得吗？然后你你们可能想到就是群的四大公里。
对吧，什么是群，然后呃，这个这个相当多的人能能能答对，然后。哦，然后我再往后问的话，比如说我问什么是一个群的呃regular sub group。然后大家就开始答不上来了，然后然后然后其实我我发现更严重的问题是我我我问大家为什么要有群？的时候大家答不上来呃。哎，这个很有意思啊，这个我这我我这我肯定没有办法再，我肯定不应该在操作系统课上展开这一点，
但我觉得上一门课它呃，你们如果去回去阅读一些有意思的材料的话，你们会发现哦。所有的概念的产生，它都不是突然从天上掉下来的，它都是人类已经在这个某些问题上面卡了几百年了。然后卡了几百年以后，突然发现诶有这么一个东西可以解决它。然后就自然了，所以你如果你们去理解前面为什么人类卡了几百年的时间？然后再去看为什么我们要创造这些概念诶，就会觉得。学习其实不是一件那么困难的事情，你去理解每一个概念产生的基本动机，然后解决问题的基本方法呃，
甚至是他们走过的弯路呃，最后你能够做到的就是你可以。呃，三个三个，这个呃，三个层次吧，对于大家来说，本科生嘛，你们一开始肯定是应用对吧应用？嗯，比如说你们可以用这个数学工具来，就是用微积分来求很多有意思的呃，有意思的数学问题，然后。一部分人可以在呃应用的基础上，
可以做一点创新，然后当然最后其实呃你们的学习不是为了学习，不是为了应用，是为了把这个东西消灭掉，某种程度上。呃，做题因为你们每个人都要面临考试，面临GPA的压力，但实际上做题是一个呃。呃，是一个手段，这个而不是目的呃，因为你们你们想，如果我为了考90分，为了考95分，
为了考考99分呃我。我拼命的把这个这个学期的题刷好，其实你浪费了很多很多的时间，因为你你如果你记住什么东西，马上就忘掉的话呃，其实这件事情已经大学模型已经做得非常非常好了，他什么东西都记住了。但是人类现在能够唯一能够守住的一点阵地，就是你还可以做创新和和革命呃，你可以把这个领域给给掀翻了呃，如果能做这样的事情的话，就很有意思了。所以我们来看一看啊，我就先讲一讲为什么，比如说为什么要学任何东西，
为什么要学微积分，你们学微积分，首先学习的是呃人类科学的发展历史，对吧？在牛顿时代的微积分。呃，它甚至呃没有中，当然那时候肯定没有中值定理对吧呃，但是它可以用微积分呃，用导数微积分基本定理可以解决很多很多很多实际的问题。牛顿有一个呃机械论的世界观嗯，大概是说呃我们的时间是绝对的，然后我们的物理世界是由粒子构成的。对吧，然后每一个时刻这个粒子都动一下，
动一下，动一下，动一下，动一下，当然这个时刻是连续的时刻，然后它可以用呃微分方程来描述整个呃物理系统的。运动，这就是一个绝对的世界观和呃和我们操作系统课上面用的这个模型，其实是是非常非常接近的。然后有了微积分以后呃，其实人类就可以开始准确的，或者说用数学的方式去预测物理世界里面将要发生的事情。那这是一个非常了不起的，对吧？非常了不起的呃，
成就因为以前人只能靠经验造楼，但是我们现在可以算这个这个钢梁到底要多粗，我才我我这个桥才不会塌。对吧，我可以预测什么样的东西可以站得住，什么样的东西站不住，这是一个非常非常了不起的成就，所以我们要学微积分。然后然后接下来就有意思了呃，我们人类和这个微积分相安无事了一些年，但是总觉得。有什么地方不对，比如说你。当你说函数的时候，到底什么是函数？
当你说实数的时候，什么是实数呃？然后大家就能发现你可以造出一个处处连续，但是处处都不可导的函数，你们应该学过这个吗？你只要用一个无穷的求和，然后用cos对吧？用用这种周期函数就可以构造出这样在任何一个点都无穷震荡的函数。然后还可以构造出那种，你可以用一个曲线，然后这个曲线你在平面上面找任何一个点，这个曲线都穿过这个点。你可以想象，这是一个测度为零的一条线，但是它却覆盖了整个平面，
这是一个就听起来就是一个很不可思议的事情呃，然后大家发现数学数学不太对了。对吧，应该是第二次数学危机对，这是第二次数呃，数学危机，然后然后所以有了中值定理，你们上数学课的时候学中值定理吗？学对，然后学的时候你们觉得很痛苦吧？要证明任何要证明任何一个函数的数学性质的时候，你用中值定理的时候都很很痛苦，就是因为呃中值定理的提出是为了应对这样的数学危机。他会试图去严格的描述什么叫函数，什么叫一个连续函数，
那么连续函数在在我们看来。不就是一笔这样能画出来的函数吗？对吧？这叫连续函数，但是如果你允许这个函数，像像这个无穷求和一样，它在每一个点都能无穷的震荡。这个函数看起来就很奇怪，对吧？看起来就呃，看起来就不是我们呃，概念里面所熟悉的那个连续函数。我们需要一个数学的定义，但我觉得这部分可能我们的。呃，
非常非常酷的一些数学的结论，但是可能呃，如果大家要学工程数学的话，我觉得可以从微积分课本里面删掉，然后如果从微积分分课本里面删掉的话，就意味着你们可能一半的课时都被砍掉了。那剩下一半的课时可以学什么呢？我们想想你们学的可都是。300年以前的对吧？有300年的可能，可能有300年以前的微积分。那30年以前的微积分是什么？诶，有有人有看过这个，看有人有见到过这个式子的时候，
有一点熟悉吗？有人有读过这个这个这个式子吗？呃，这这个图来自understanding deep learning。它是呃，讲到深度神经网络，你们都听过深度神经网络对吧？然后你们可能不知道什么是深度神经网络呃，这就是深度神经网络。你们熟悉的每个都是函数，每个都是函数呃，在一个深度神经网络，在一个不需要时数公里。呃，只这个世界里面只有一种函数，
一种分段线性函数。呃呃呃，就我就这样画吧呃，就这样的一个分段线性函数呃，这个会求导吗？太简单了，对吧？在左边，它这个导数是零，在右边，它导数是一对吧？呃，就这样的一个分段线性函数，当然函数可以复合。函数可以复合，
函数可以套函数，函数可以套函数，然后我可以给它呃乘上一个数字，加上一个数字，乘上常数加上常数啊，就这样的一个世界里面呃，你只要套的足够多层。你就可以得到今天的深度神经网络，所以呃，我觉得如果你你能够在微积分课上面能够省下呃一些能够省下一些课时的话，你可以讲一讲，比如说。呃，这样的东西怎么算？对吧？
300年以前的人类不会试图去算一个有。几个billion的参数，几个billion的变量的函数的导数，对吧？他们想都不会去想，但是呃，今天不太一样，今天今天发生了一些变化。对吧，所以我觉得不学微积分，你就错过了人类这个文明的辉煌呃，所以要学。所以也许也许是对吧，也许呃，也许我们可以换着来学一点，
对吧，我们会相信。呃，会有好的学习方法，比如说线性代数的时候诶，这两年有一个新书叫interactive linear algebra。啊，看起来就很酷，对吧？首先这个看起来就不那么的线性，但是呃，它确实是呃corra TIC for二次型。然后呃。yes，你可以可以可以看到这本书，
上面有很多交互式的例子帮助你呃从。直观上很好的，先理解线性代数，里面各种各样的呃概念，然后以及我们学校购买了正版的mathematic a，这件事情大家知道吗？我感到很呃，我感到很开心呃，呵呵。然后让我震惊的是，既然你们的数学课不教你们用买SID卡，因为如果教你们用买SID卡的话，所有的习题都可以不用做了。对对吧，所有的习题除了证明题呃，
所有的习题都可以不用做了呃，但是呃，就像我们呃计算器一样，对吧你们？呃，你们有计算器，不代表你们不要学这个呃，加减乘除应该怎么算？但是你学了加减乘除，怎么算也不代表你们就不应该去用计算器，对吧？这两个呃之间的关系，现在的工具呃应该怎么用和原理应该怎么学？是哪些东西应该从课里面加进来，哪些东西应该？
呃，去掉呃，我觉得数学课有问题的一点是呃，包括可能我的操作系统课呃，前几年前几年，尤其是我觉得给拔尖班上课的时候，我有一个多塞点东西的想法。呃，所以呃。如果什么都想要一点的话，最后就是四不像呃，因此我觉得呃，所有的课包括我这门课呃，慢慢也要做。做减法，
做减法那个呃，减掉一些可能不那么重要的呃东西，但是可以帮助大家更好的嗯，体会到。真正重要的是什么？好呃，我讲了，为什么要学任何东西，对吧？学微积分是一个很酷的事情，那为什么要学操作系统呢？对吧？回到前面讲过的学习任何东西的目的是理解这个东西里面的基本动机，为什么会有它？然后它的记忆里面的基本方法，
重要的事件，走过的弯路，最终你是为了革命，然后。呃，微积分是人类文明的辉煌，那操作系统当然也是对吧？虽然操作系统的历史比微积分要短得多呃，但是你想一想。在操作系统上面，你们看到的是什么？对吧，操作系统支撑了什么操作系统支撑了这个世界上运行的所有的软件。你们想想这个世界上还可还有离，你们还能离，
如果你们离开了软件，这是一个什么样的世界？首先，你们的智能手机消失了，你们的电脑消失了，我们的通信设备几乎消失了，我们的。所有的工业控制自控消失了，对吧？在没有软件的意义上，这个世界就倒退到了。某种意义上，工业革命的时代对吧？会比工业革命更好一点，稍好一点的时代。
但是，今天的世界显然和那个时代是完全不一样的时代，对吧？我们发一个消息，微信的消息，无论你在这个世界的哪一个地方，你的微信消息都可以传到那个地方去，对吧？这是一个多么了不起的事情，所以。操作系统其实回答了这样的一个问题，就是到底是是什么东西给这个整个今天计算机世界的万丈高楼对整个软件世界。打了一个地基。对吧，你们知道没有操作系统软件没法没法跑，
为什么会这样？对吧？为什么会这样？所以操作系统你回头去看操作系统历史，我一会儿会讲。呃，操作系统历史。操作系统就想解决一个问题，它基本的动机就一个，它希望能够更快更好的服务应用程序。他想要让应用程序的开发变得方便一点，这样人们就更愿意去开发应用程序，更愿意去开发应用程序，就有更好的软件。对吧，
这雪球就越滚越大。然后在操作系统课里面，你们这经过一个学期，你们会学到呃system领域里面的一个最基本的想法叫building abstractions。造一一层一层的抽象，然后把底下的复杂性给盖起来呃，给上面去提供服务，当然呃，这也是computer science里面一个很重要的主题，对吧？你们学面向对象。你们学呃，哪怕你们学这个第一次学编程的时候，你们学函数函数就是一种抽象函数体，里面有很多很多复杂的计算，
但是你只要把它看成是一个黑盒子用它就可以了。对吧呃，我们会不断的在操作系统会上强化这样的呃概念，以及呃，我们会讲。整个操作系统发展历史上面，很多重要的里程碑。unix linux我会真的和这些操作系统呃在一起去回答。对吧，为什么？到底是什么东西？为什么它可以支撑我们这么多软件的运行对？呃，相应的相应的你你也是你学操作系统也是有回报的，学学回报的，
你的回报就是你可以真正去觉醒你体内的编程的力量，因为我相信你们大家都会编程。啊，至少你们呃刷题肯定是很在行的，无论如何你们都喜欢呃得分对吧，所以刷题肯定是很在行的呃。但是有些有些事情你们可能不完全能解决的了，不完全能解决的了，比如说。诶，你们想要创建一个窗口？创建窗口不难，对吧？你只要写生成一个HTML双击它，你就可以创建，
但不是你创建的，但是你可以控制这个窗口里面有的东西。但是为什么能创建一个窗口呢？诶好，你可以说调用这个API来创建这个窗口没问题。g TK的API可以创建一个窗口那。如果让你来写这个API怎么办呢？很奇怪，对吧？这是你的未知领域，然后学完操作系统课，你就知道哦，大概是大概是这样的，你可能不能100%知道里面的细节，因为窗口系统。
呃，实在是太复杂了，但但你对里面的原理其实就呃，基本上已经清楚了，然后还有一些有意思的问题，比如说。呃，你们的程序如果呃死循环了，你觉得它死循环了，你会按ctrl+c退出？你们是按ctrl+c，不是点那个叉叉的吧？呃，按ctrl+c似乎要快一些呃，应该是按ctrl+c退出的呃，
如果你们发现有的程序不能用ctrl+c退出。诶，比如说。呃，当然，我我这个学期的课几乎不会在终端里面演示了啊，我现在临时开一个，临时开一个。啊对，比如说呃，有一个很好用的编辑器叫vim，当然我现在也这个学期也不用它了，然后。然后当你摁ctrl+c的时候。当你点ctrl+c的时候，
它没有退出。好，它很贴心的提示呃，你做什么呃，可以退出，当然这句话看起来很奇怪，对吧？也不太看得明白。为什么有的程序能用ctrl+c退出？为什么有的程序不能用ctrl+c退出？哎，这也是一个很好的问题，对吧？这就是有一点深刻的，有点深入的问题，
不是呃，很简单的问题了，然后当然很有意思的是，二零一七年五月的时候cycle overflow呃，发表了一篇博客。他说呃，我们帮助了100万个developer exit wave。对吧，今天呃。但今天我觉得不会发生这样的事情了，因为我们可以做的事情是呃我我我当我有任何一件事情不会做的时候，我都未必呃要去这个网上。啊，当然，这某种程度上也是网上呃，
请教别人，因为请教别人可能会迎来打比方，如果你想要请教你身边的同学的话，你同学肯定很厌很厌烦。哎呀，你连这个都不会，然后这这很不好，这个不会是很正常的呃，但是你你很有可能你会在你的同学。身边得到这样的反馈呃，但是你身边现在有了一个永远不会对你。动粗永远对你非常礼貌，非常体贴的人，你看啊呃，我说我在学习。
呃。哈哈哈。你可以向他倾诉，比如说向他倾诉这个呃导师，这个老师对我很很harsh，然后怎么办？对吧呃，然后你会总会有一个人安慰你，他他绝对不会说说你连这个都不会，你太糟糕了，他永远是鼓励你的。对吧，然后他会非常详细的解释各种各样的呃，各种各样的概念。对吧，
他讲的会比刚才的那个vim里面的大家还记得吧？vim里面的这句话，你看底下有一个，底下有底下有一句话呃，要详细的多。然后如果你你哪哪个地方不会做，你还可以再追问他他，他会告诉你哦，这个地方其实是这个意思呃。你看它还贴心的告诉你，如果vim refuse to quit。对吧，你还可以怎么办？然后他还还不忘补充一下，告诉你，
其实不是你的错，对吧呃。vim has a steep learning curve at the beginning对吧？然后但是他说it's incredibly powerful once you get the end of it呃多好。呃，所以我觉得呃变了，对吧？世界世界变了呃。还有更多的问题，比如说为什么有的程序可以把为什么我那个同学的程序就可以把服务器里那个128 CPU都用满？你写一个程序，好像你写一个y一也就只能用一百二十八个CPU的百分一百二十八分之一，对吧？因为你是多核的，你们应该观观察过。
呃，如果你看总的CPU利用率的话，你有一个程序在wire 1的死循环。然后你有四个核，你的CPU利用率大概就是25%左右。对吧，你用不到100%，为什么有人可以用到100%诶，很多有意思的呃，非常非常有意思的问题，你们都可以都可以在学完操作系统课以后用一个呃。很基础的视角去想哦，操作系统是这样工作的，那这些东西是这样工作的呃，你们你们会有一个概念。
然后进而有一个呃，很有意思的事情是你们在学完这门课以后，你们每天都在用的所有的东西，理论上都能实现的出来呃，比如说浏览器。然后比如说编译器呃，编译器你们其实到大三的时候，上边缘理科就会实现一个ID，然后我今我这个学期的课程呢，会有游戏外挂。会有游戏外挂，真正的游戏外挂，然后呃杀毒软件是什么？病毒是什么？对吧？
我们在学完操作系统以后就会对呃这些。看起来有点神秘的东西，有一个有一个概念。好，所以我应该已经做了足够多的工作呃，试图劝说大家呃。应该要学操作系统了，对吧？包括学任何任何东西。那我们就可以到今天技术性内容的部分呃呃，什么是操作系统好？操作系统，这个是来自o steep教科书上的定义。它说，操作系统是body of suffer，
它自己也是一个suffer。呃，in fact，that is responsible for making easy to run programs。是运行程序的一个software呃呃吧啦吧啦吧啦吧。然后这个定义里面呃，这不能完全算是一个定义啊呃，他说呃，他允许programs呃去共享内存。呃，去和设备交互，然后还有other found steps like that各种各样的有意思的事情，但是呢呃呃，首先这个定义肯定没有问题啊，对于你第一次读操作系统的时候。
呃呃呃，这样的定义几乎你你已经想不到一个更好的定义了，但这里面有很多疑点，对吧？因为你们想一想，我刚才提到。呃，操作系统，你们的操作系统里面有各种各样的程序，有病毒对吧？有游戏外挂。有浏览器，然后那他们都是操作系统中的程序。在这里是一在这里这个概念里面，它就是一个programs，
对吧？programs，然后你会觉得这些程序肯定是不一样的。对吧，虚拟机游戏外挂，它跟你写的那个hello world肯定是不太一样的程序，它们到底不一样在哪？对吧，这个概念其实其实它没有篇足够的篇幅来讲清楚，然后share memory，对吧？interactive device嗯，概念上你可以大概知道哦，他要做这些事儿，但这具体意味着什么？
其实你也不知道。诶，对，所以实际上呃我我有一个观点啊，是我们其实不需要完全精确的教科书定义。呃，我们的教科书都很喜欢呃，上来就列一个定义，什么是这个讲的非常非常清楚。但是我觉得没有意义，为什么呢？定义是比如说讲操作系统是什么？是整本操o step教科书上面全部的一个简化的表达。他把整本书都压缩成了一个定义。然后这个定义当然是有用的，
它有什么用呢？如果我看过这本书，他也看过这本书，他跟我讲这个定义的时候。我就很容易的能get他想说什么意思。所以对于新手来说，对于你们第一次学这个呃新手的时候，所有的概念包括学其他课本的时候呃是有是一个很有意义的参考，它它概括了整个书，但是其实你不需要细究它。因为如果你不理解这个书里面的全部的话，这些概念对吧？我我往下问你就答不上来了。对吧？programs你肯定是答不上来的，
但你学完了以后哦，你就知道哈，这个概念确实是合适适合的，把这本书都最简单概括了。所以实际上如果我们讲操作系统这个概念呃。对吧，如果只是make easy to run，对吧？make easy to run programs。呃，它的边界其实是比较模糊的呃，每年都会有一个九宫格哈，今年我更新了一下呃，这个。它呃就说如果你理解这个操作系统呃，
它是管理软硬件资源，然后为程序提供服务的一个程序那。我们管理资源对吧？我们就可以可紧可松对吧？比如说呃，我必须要管理计算机硬件。才叫管理资源。然后我必须要这个运行的，是可执行文件才算操作系统，那就最左上面那个WINDOWS啊linux这些就是操作系统，是操作系统。但是如果你你慢慢的你你把这些条件都放松一点对吧，比如说你服务的对象是别人的代码，别的代码也可以对吧，或者是呃，
你是一个计算机里的程序也可以。那我们我们大家都觉得微信是不是也可以算一个操作系统？你想一想，你如果你们如果你们想把智能手机里面所有的应用都删掉，只留一个应用。你留微信，你觉得你还能活，你还是可以点外卖，你出去还是可以付款，你还是可以发消息。诶，所以你你你想想是不是我们可以直接把微信在计算机硬件上面运行？微信也算个操也也，你也能算它这个操作系统啊，对吧？
所以凭什么微信不是操作系统呃？然后以及我们比如说在呃开机的时候呃，如果你启电脑启动不了，你对如果你电脑启动不了，你你会进入一个呃。类似于固件的页面，它会告诉你呃，硬件是怎么配置的啊？呃，有没有出问题啊？可以做一些自检啊，这些操作它也是一个操作系统。所以操作系统的这个定义其实是相对相对比较呃，相对比较模糊的呃，你你不需要去深究，
比如说这个program在在一开始的时候深究这个program到底是什么算program什么不算？呃，不要不用着急，把这门课学完去理解操作系统的全部。然后你就自然而然的会认同哦，这样这样讲一个概念，其实合适的，而你想要理解操作系统全部，或者说我今天上课呃就带大家。呃，快速的过一下操作系统，这门课呃，想要给大家讲的呃，所有的内容的话，我们就去看它的发展的历史。
你开发的操作系统，从一开始发展的历史到。今天你就会发现。所有的复杂的东西，你们今天想，比如说linux那么几大千万行代码。你想去上去就搞，不要想。但是如果你你把你自己时空穿越到一九五零年，一九六零年，以你现在对计算机科学的知识，你在那个时候就可以得图灵奖了。所以，人类的知识就是一轮一轮这样迭代的，迭迭代的，
在最开始的时候，大家都是简单的尝试。然后最终。变工程化，变复杂的，你们只要理解三个重要的线索，你想要理解操作系统回到。呃，回到这个概念上面最重要的一条是操作系统，是管理软硬件资源。为程序提供服务的一个程序。对吧，所以。你你想要理解什么是操作系统，你就要知道什么是资源。
什么是到底？什么是资源，对吧？比如说硬件资源，什么是硬件，什么是软件，上面的软件。给他提供服务，你只要搞清楚硬件是什么，软件是什么，你自然而然就会知道哦，他们中间需要一个什么样的？呃，操作系统，我们走一遍历史就知道了，
对吧？比如说我，我觉得我也是操作系统，因为嗯，我也管理一些资源，对吧？我手下有一些马仔学生，有我的助教。然后我我为谁提供服务呢？我为这个department提供服务对吧？department有一些学科要求，比如说呃国家要求我们解决一些卡脖子的问题，对吧？这是一个笑话，但是。
我们呃被迫要解决一些卡脖子的问题呃，然后我就会为这个department提供服务呃，某种程度上我也比如说我也为你们提供服务，对吧？提醒是我的service。呃，对，所以如果你想要理解操作系统的全部的话，我们就要去看它的呃，历史。然后在讲历史之前呢呃，我还是先再给大家复习一下什么是硬件，什么是软件诶？什么是硬件？什么是软件？
这个说大了。什么是硬件啊？什么是计算机？你们在哪一门课里面学过什么是计算机啊？计算机系统基础里面somehow学了一点，但计算机系统基础是一门非常综合的呃课程。综合的课程。你们真正学什么是计算机？是在数字逻辑电路这门课上学的。诶，是吗？是的。你们有人用过这玩意吗？啊，你们用过是吧？
好太好了，太好了，太好了，太好了呃。所以呃呃，如果让你们用一句话来概括你们学过的数字逻辑电路课，你们学了个什么呢？学了一个这个东西。它它告诉你数字逻辑要告诉你呃。对。还有一个，再有一个时钟，对吧？还有一个，还有一个时钟。
好，你只要这三个东西。你就可以创造出这个计算机世界里面的一切。它有一个非常简单的呃公里系统，导线时钟逻辑门触发器，当然触发器理论上说可以用这个一微门来实现。就这些东西，但是我给你。十亿个100亿个，你就可以造一个今天的。英特尔的CPU，苹果的CPU，那数字逻辑任务就是告诉你这件这件事情呃。比如说啊，比如说我，
我有一个代码的demo。呃，我觉得数字逻辑电路里面最重要的。呃，一个take away message就是你在。你看到的这个计算机世界里的一切，你们的手机，你们的电脑，你们的键盘，你们的鼠标全都是这玩意儿。然后都是一个什么样的东西呢？呃，我不知道你们自己有没有写过一个小的小的电路模拟器啊？你们如果想要做一个数字楼，就是这个三个公里的模拟器，
应该是很简单的，什么是导线啊？导线就是在任何时候它都有一个电瓶是高或者低。对吧，然后什么是flip flop，什么是一个这个触发器，或者你们写veri log会写veri log吧。会写对会写veri log就veri log里的reg veri log的reg就是它可以连两个导线。对吧，一个flip flop，它可以存储。它可以存储一个bit的内容，里面有一个value，它会把它锁存住，然后到时钟周期的时候才会。
把值写进去。边沿的时候才会写进去。然后我们有一种逻辑门是叫宇飞门，对吧？宇飞门。最重要的逻辑门，为什么它重要？是因为它用与非门可以构造呃，所有其他类型的门店路，对吧？我怎么构造一个not？对吧，我只要和一做与非就可以了，然后我怎么构造一个and。啊，
我可以有一个语分文，然后再放一个not对吧？然后如果怎么构造一个or我也可以构造这样的or呃好。这就是电路公理里面所有的东西。然后呢，我就可以写一一小段代码呃，去模拟任何一个电路的行为，比如说我可以首先定义一大堆的导线，这就像你们在写veri log的时候。这是啥？呃，不着急，什么东西里面有abcdefg啊？数码管。也用过做过数码管吗？
你们做学数字电路一定会学数码管，就你们每天在红绿灯这个到处拿，后面那个数字LED灯。对吧，这个玩意儿呃，到处能看到七段数码管呃，世界上应用最广泛的电路之一呃，然后我有两个。呃，两个bit，两个bit 0呃零和一分别代表数字，然后我我可以构造一个组合逻辑电路。我可以构造一个组合逻辑链路x呃，对吧？xyb 0和b1分别是两个bit，
两个bit在。就这样的一个电路图，有有b0和b0和b1两个，两个触发器，然后它连到了一个组合电路，然后组合电路的输出，最终会送到abcd呃efg上。然后这个电路动起来呃，我们的。呃，电路动起来，每当时钟周期到来的时候。我都会把呃flip flop的值锁定去。然后每当时钟周期结束的时候，我都可以把abcdefg的值给输出出来啊，
我来编译运行一下它。呃，对，这这个这个相对比较简单，我用一个GCC的命令就可以，就可以编译它。好，然后如果我运行这个logic sim程序的话，哎，我就可以看到假设一秒钟一个时钟周期啊，我会sleep 1秒钟，那我就嗯，每隔几秒钟abcdefg的值就变了。你们是不是觉得这是一个很无聊的这个课后习题？对吧，
您您就很像是数字电路课给你布置的这个作业，然后好今天做完了，好30分呃，这对满分30分得30分好，这很好，我又得到了GPA。嗯。然后我来变一个小魔术。我把这个数码管变成了。变成了一个真的数码管诶。然后我是怎么办到的呢？我是怎么办到的？我我做的是。我用的就是这个log sim，刚才的输出abcdefg的程序，
但是呢，我把这个输出把这个程序的输出丢给了另外一个程序做输入。我有一个叫segment display的p小脚本，我有一个abcdefg的。模板，然后我可以根据abcdefg的变量的值。根据abcdefg变量的值，把它填成是一个黑色的块块还是一个白红色的块块，或者是一个白色的块块，然后我就让这个数码管变成了一个。数码管对吧？你们感觉到这里面有一点意思了。刚才我们的代码非常呃，非常有意思的两份代码，我把它拼起来了，
第二份代码做了这样的一件事情，我已经把它稍微改了一下。呃，如果我单独运行第二个程序，它会等我从键盘上输入，比如说我键盘上可以输入a=1。如果我输a=1，它就会把。a这个管子点亮打印出来，然后如果我b=1。它就会把b这个管子点亮，对吧？一样的我g=1。对我有ever handling，所以它是一个问号，
代表一个非法的值。呃g=1，所以如果我好几个变量都赋为唯一，比如说a=1。b=1。诶，我就得到了这样的一个呃数码管的形状，所以我只要把这两个程序。拼起来对吧？还记得吗？我们的第一个程序是一个你们编程课的习题。它就输出a=1 b=c=1，这个这个输出没有人愿意看。对吧，你们如果你们online价值上做这道题，
你们想的一定是压力过了，赶快交上去交看一下对不对？这就是你们，但是如果你们把。把它连起来。你就会发现诶，你真的做出了一个很不一样的小东西而。把它们连起来用的就是操作系统里面的一个非常重要的发明，这个竖线叫管道。然后这节课会就这门课的会详细的会有一节课的时间专门讲呃，我们的share是怎么样实现这样的进程之间的通信的，它把一个程序的输出作为另外一个程序的。呃，输入。连起来这样两个小工具就可以协作起来，
做更多的事情。嗯呃，这是一个你们遇到的第一个彩蛋，对第一个彩蛋。然后在这个基础上啊，我我刚才其实讲的稍微远了一点，讲了一个彩蛋，我们其实问的问题是数字逻辑，电路课到底学了什么？学的是这样的一个公理系统，一二三，它可以构建整个计算机世界。诶，当我说出这句话的时候，你们想到什么了？
如果如果，这是真的。那么我应该可以用。这个代码。一样的方式去构造一个真正计算机系统的模拟器。对吧，从概念上。从概念上，任何计算机系统都可以用这种方式来实现，所以从概念上我可以。用这个这种方式来实现任何计算机系统。然后你们就做了呃。做了这样的EMU的模拟器，对吧？你们上了计算机系统基础课，
所以呃，在比较理想的状态下呃，我我们的操作系统课有这两门前导课，一门是数字逻辑电路，你们知道怎么样去构造大型的数字系统？然后以及你们知道计算机系统其实也是一个数字系统。你们知道高级语言是怎么编译的？编译成汇编，然后编译成二二进制文件，然后再到处理器上执行的呃，我这儿也有个例子。今年我就干脆直接从呃网上偷了一份代码。我直接从网上偷了一份代码，在这叫mini risk five三二ima。这个项目很有意思呃，
这个项目很有意思是。整个模拟器就只有一个c的头文件。然后在400行的代码里面，它就实现了你完整的PA，当然这个代码我稍微改了，稍微改了一点点呃，比如说。呃，我现我现在一开始最开始的时候呃。最开始的时候。定义了一个很重要的结构体。我还是把这个也写在上面啊，写在最底下宇飞门导线和时钟。然后呃，我们构建出来，
用它来构建出来的是CPU，对吧？CPU CPU有一个struct CPU state，我画一个圆圈。这个圆圈里有什么呢？有registers。然后csr还记得什么是csr吗？有多少同学记得什么是csr？就做PA，你们有多少同学做过这个有csr的PA没有？有csr的pao kay好，我只是了解一下啊。还有memory。memory好呃。你们想一想，
是不是所有的这些东西都可以用呃数字电路里面的技术flip flop来实现啊？可以对吧，因为每一个register就是一个32 bit的寄存器。那我在呃veri log里面就可以写一个32 bit的，对吧？32 bit flip flop，然后我有32个，然后以及我有csr csr，我也有有有那么多个。然后以及我有一个内存，每每个内存都是一个一个的字节，对吧？字内存是由好多个字节组成的，然后每个字节又是八个bit组成的。所以最终我们的CPU是它的状态。
任何时候，它的状态就是好多register，每你可以想象成它们都是register。对吧，它们都是来自十。然后在时钟周期的一个时钟周期边缘，比如说上边缘的触发下，我们会执行一个逻辑。变到下一个状态。对吧，你们在PA里面做的事情就是好，我在当前的这个状态上，我会取指令。译码执行对吧？比如说如果我是一个寄存器加寄存器，
我就会写回到寄存器里，如果我是一个load，我就会把内存里面的值load到寄存器里。如果是store，会把一个寄存器的值store到memory，所以又是一个状态。哎，然后这一小份代码就呃完整的体现了，完整的体现了这样的一个想法。你看我呃，我有很多个risk five的集成器，如果你们不太记得的话，我已经在边上写了注释，你们不用去查手册，然后这个注释都是gbt帮我生成的。
然后我稍微小修一下就就可以了，这样比如说你们记不得这个gp是什么了，对吧？如果你们偶尔想不起来gp是什么呃。好，你可以诶。gp是什么？它会告诉你，这是global pointer，然后它还告诉你typical point to the middle of the global data segment呃等等等。然后一些常见的csr csr当然我把PC也变成这个模拟器，把PC也做成了csr。整。个模拟器。我当然，
我可以把它折叠起来。就一个函数吗？然后在这个只有一个函数的呃代码里面。我们做的事情就是从当前的状态计算出下一个状态是什么？你们读一下这一段代码，大概读一下，你看它会首先处理呃timer interrupt。然后呃，处理完了以后，它就会执行单步执行一条指令，当然呃，这个这个估计跟你们PA的呃实现是差不多的。这样一段代码已经完整的实现了，你们PA的内容，然后我也可以运行一下。
对呃呃，我我请我请我上个学期的助教帮我写了一个幂函数呃，然后你你可以比如说如果你想要计算，比如说菲波那契数列的话。你就可以运行那个菲波那契数列的程序呃，比如说我要求它的第十项，第十项它就会返回，把这个值返回返回值在a0计算器里a0，这是16进制的16进制的三期是多少呢？诶。是55对吧？然后如果我呃。诶，我看第11项。实实际上它是五九。
五十五八十九对吧？应该是中欧纳奇数列的正确的呃，正确的值呃，回去大家可以去读一下这个代码。呃。给大家看这两份代码的意义就是告诉给大家复习一下计算机系统基础，我们所说的。一层一层的抽象，你们今天看到的第一个抽象。当我们去考虑，比如说逻辑门导线时钟的时候。太细碎了。当我们要谈，比如说risk five CPU的时候，如果我们的视角局限在逻辑门上太复杂了，
所以我们希望不要看到这些实现的复杂的细节。这这个函数题里面都是复杂的细节，对吧？各种各种各样的指令的零一机器代码，但是当我把它折叠起来的时候。对吧，当我把它折叠起来的时候。你就得到了一个抽象是什么呢？我们的risk five的CPU是一个状态机。状态机的状态有寄存器的值csr的值和memory的值。然后每一次当时钟周期或者可能一个可能多个时钟周期，对吧？有的时候memory load和store它可能会有多个时钟周期，但不管怎么样，如果是一个顺序的CPU。
它就是从一个状态到下一个状态。然后我知道，比如说如果我有一个呃move指令或者什么样的指令的时候诶，我从这个状态会到下一个什么样的状态？所以你看我们做了一个很重要的抽象，这个抽象呃，帮助我们屏蔽了底下的。底下的细节。好，有了这两个复习呃，复习以后我们就可以呃，开始去去理解操作系统了。我们的操作系统什么是操作系统呢？操作系统就是硬件和软件之间的中间层。硬件和软件中间层回顾一下啊，
我又回到这一页呃，我们要理解操作系统的全部，就是理解它发展的历史，想要知道操作系统是怎么样，从一开始变成现在这样的。我们有三个线索，硬件软件和操作系统，然后刚才。刚才我讲的。这个其实是硬件硬件，那什么是软件呢？软件就是一个程序，对吧？你就想象成是一个c程序，任何软件你都可以理解成是一个c程序。
软件，然后夹在中间的硬件和软件中间的就是操作系统，那我们来想一想。我们只要跟着历史。看看历史上的硬件是什么？历史上的软件是什么？我们就知道历史上的操作系统是什么了。看一看是呃，这样的。好，那让我们时间回到一九四六年，一九四六年呃，第一台电子计算机在一九四六年2月14号诞生了。呃，它是一个非常有趣的呃，
非常有趣的电路，它跟我们今天的这种reservoir这样的电路稍微有点不一样呃，它在执行完一条指令以后，它有一个跳转表。相当于是每每执行一条指令，以后它都会根据跳转表的结果可以跳转到任意一条指令上。它是一个呃像自动机一样的，一个图一样的自动机呃，它的这个设计就是从图灵机来的，相当于是它给图灵机做了一个。呃，电路的实现，所以它给安尼亚克编程不是像我们要写写代码。你想想那个时候还是机械你，你可以理解成那个时候电子计算机还没有，
那是机械时代，我们怎么给它编程呢？所谓的编程就是把两根线接起来。这条指令，这条指令完了以后，如果指令结果是这个，我就要跳转到下一条指令，我就把两个线接起来，接一根物理的导线。还但还是导线，还是这个公里系统呃，然后重新编程就要重新接线，大家可以去看一下这篇呃，这个呃，这个文章，
然后里面有一个链接呃。他们做了一个这样的安尼亚克的，整个计算机系统的模拟器，而且这个模拟器呃，不仅是刚才那样的一个呃c程序它。呃，他能算出下一个状态，而且他还真的把呃安亚克计算机以三维的方式展示出来了，展示出来，当然他用的不是抛球的方法，他用的。方法是呃，它把机械波调制到一个呃密度很大的金属水银里。我可以震动的，我可以用震动的频率，
震动的频率来表示我是零还是一对吧？震动的频率高代表零呃代表一震动频率低代表零或者不震动代表零。然后呃我让我我把这个波调制到一个一个很长的，这个很长的金属相当于一个。一缸水，你就理解成一缸水，然后我把这个波调制到水上，然后我在一端放进去，我就可以另一端读出来，然后在这个连续的。水的这根轴上x轴上我就能放好多个bit。听起来就是一个非常非常天才的想法，对吧？那个时那个时候我们用那么呃原始的设备，但是做出如此天才的想法，
然后呃人类的高光时刻绝对是人类的高光时刻。然后那个时候输入输出就是打孔的纸袋，然后呃，可能可以有一些指示灯，可以有一些指示灯。好呃，这是那个时候的硬件，但基本上你还是可以理解为呃，这样的状态机这样的状态机有内存有内存，然后也有寄存器，只是可能和现在的稍微有点实现方式会有点不一样。然后那个时候的软件呃，就有一些，比如说最早运行在呃计算机上的软件有，比如说打印平方数，
打印速数表当然可以计算导弹的弹道，所以呃，所以这其实解释了。呃，程序设计教科书上那些经典习题的来源，你们都做过这样的习题对吧？很好奇诶，为什么？为什么我们的编程课一开始要要用这些东西做习题，而不是而不是用，比如说。呃，对吧？比如说我刚才展示的那个数码管来做习题。对吧，
但今天其实你可以可以不用这个东西做习题了，或者你在用这些呃例子做习题的时候可以额外讲一下这些程序，其实是运行在最早的计算机上的。你你这个时候穿越回去，你就是这个世界上最顶级的程序员，对吧？然后那个时候大家还和真在和真正的bug战斗，真正的bug。当一个bug卡住继电器的时候，这个继电器就失效了。对吧，继电器开和合，它代表高电平和低电平，但是如果有一个bug卡在里面的话，那。
确实就失效了呃，那个时候在和真正的bug战斗。所以你们想一想，如果一九四零年代的硬件和软件是这样的，那一九四零年的操作系统是什么呢？对吧，当你为它编程，还需要人去接导线的时候。你自然会想那个时候没有操作系统。对吧，那个时候不仅没有操作系统，连编程语言也没有。我们要编程就先画一个流程图，然后再写这个机器代码，直接把那个机器代码写好，
然后去戳或者戳纸袋，如果你想给那个。呃，比如说判打印平方数，或者判断平方数的程序，一个输入的话，你要自己去戳那个纸袋。能把程序跑起来，在那个时候就已经非常非常了不起了，那些程序都是直接用指令来，在指带上输出的，不需要任何画蛇添足的一个操作系统去管理它，对吧？那时候的内存，你想想用这么可怕的方式实现的内存呃，
不可能很大的，不像我们现在呃，你们动不动就哎呀，数组多开几倍不要紧，对吧？为了防止你runtime ra就多开几倍，这在那件那个年代的人呃来说都是不可想象的事情。完全不能接受的事情，不需要操作系统。但是呃，计算机这个概念呃，一旦原型被证明成功以后，呃，在短短小几十年的时间里面就经历了爆炸式的发展。呃，
我觉得真的呃，你们可以去看一下这呃这段历史呃，就几十年的时间啊，短短几十年的时间呃，我们计算机就以每隔几年的时间翻。呃，换一代的呃，速度在发展很快，硬件就改进了，我们虽然我们的这个逻辑门，然后这个呃。存储器这样的状态机，然后到IO设备的基本的格局没有变，但是我们有了晶体管的计算机，然后有了磁芯内存。
磁芯内存，磁芯内存就是它可以把呃。呃，内存好。它可以放在一个二维的n×m的一个网格上，然后每一个网格上都有两都有这个可以呃。可以加电就可以修改和读出的磁铁有有两个磁体，有有磁体，每个每个xy坐标上都有一个磁体。然后你你加电你电磁铁，你可以磁化它就可以改变它的方向，你也可以读出它被磁化的方向，这样你就可以存储一个bit 0和一。这样的一个网状的结构，是不是就跟今天DRAM很像？
你们还会记得那个计算机系统基础或者数字电路课上面的DRAM跟这个长得非常非常像。只不过dbm是电容。你们用的内存，现在用的用内存是电容，那个时候是用的是一个真正的一个大概这么大的一个小磁铁。这么大的一个小磁铁。然后计算机就变得越来越快，内存变得越来越大呃，但是呃，但是那个时候随着计算机的呃。处理器越来越快，大家就发现IO设备的速度跟不上了。那个时候的IO设备是什么呢？不是现在的这种SSD盘对吧？什么1300M一秒读数，
那个时候的IO设备是？那个时候的l设备是。指代指代是嗯每几百毫秒只能读出一个byte。对吧，你想它有一个机械部件，那个机械部件呢？转转转。它是以毫秒byte这两个单位来，在单位来算的，所以你看到那个时候IO设备的速度是远远低于CPU的速度的，所以就有各种各样有意思的机制，比如说中断一九五三年的时候有了。有个中断。随着计算机的越来越快，在50年代，
60年代的时候就有了高级语言啊，高级语言这里也有一个有意思的历史，为什么？大家看到我的VS code呃，右边有一个，右边有一个这个条，这个条是这条是多少？是80对吧？对于程序员来说，一行就是80，那这个80是怎么来的呢？80就是这么来的，这是一个大家看到啊投影上面呃写着这里fortune statement。那个时候我们就可以用呃，自然语不是自然语言是呃用。
用这样人类可以看的方式写程序的，你看这是叫z 1=y+w一，你可以写出一句这样的这样的statement写一个这样的语句，对吧？你可以写一个这样的fortran的语句，但是那个时候你是，不能用键盘这样的东西，把它输到电脑里面的。如果你想要有一行这样的语句。你就需要。找一张卡片。找一张这样的卡片，然后在每一个正确的位置上戳上这个。打上孔，然后打完孔以后这一张卡片就是一行或串代码。
然后如果你有，你要写一个100行fortran代码的程序，你就要准备100张卡片，从上到下叠在一起。然后从上到下迭代以后，送到计算机里。计算机会从上到下执行。会把它载入到内存里，然后从上到下执行，然后执行完了以后把结果再输出到另另外的卡片上。你可以想象嘛，50年代的时候，60年代的时候，大家是在这样编程的距离，我们才不过几十年的时间而已。
真的，你们想想这个时间的跨度，其实并没有呃，对吧？我的父母是一九五七年出生的，这个。就一代人的时间，一代人的时间。所以呃，八十八十行呃，80个字符呃，一行的代码呃，这样的规范就沿用到了现在，就是从从这里来了。然后在那个时候fortune其实已经足够好用了，
对吧？你看到这样的一个程序呃，这是一段那个时候的fortune代码。然后凤巢代码呃，你看到左边左边是这个，最左边有一个c代表注释。然后这边可以有几个字符的行号。对应到呃，对应到我们看到代码就是这样的，这是一个注释，他说这个程序res input from the card reader。从卡片reader上读取数字，然后每一个卡片上有三个integer计算，然后输出。然后有一个这样的程序，
看起来是不是就已经和今天的程序你你写c写C加加写rust也就是这样的？对吧你，你写一个ras的程序，你也在开头放三行注释说这个程序是干什么的，然后后面写程序，你已经有今天现代编程语言的。呃，感觉了。那那个时候需要什么样的操作系统呢？因为那个时候计算机的需求一下子暴涨了很多，所以。我们计算机的算力是不够的，一个学校里面，你看计算机要五万美元，那个时候的五万美元到100万美元一台。
一个学校里只有一台计算机，但是数学系，物理系，化学系每一个实验室都想用计算机。那怎么办呢？排队。对吧，每个人都用那个口袋拎着一大袋fortune代码穿好的卡片交到计算中心说，哎呀，帮我运行一下。然后计算中心把这个卡片收下来，告诉你，我大概预计你今天下午三点钟可以把这个结果拿走。诶，这个时候是不是就需要就就需要管理这些程序了？
很自然的一个需求，我现在有好多好多人都要共享一个计算机，一台计算机在任何时候，计算机只能跑一个程序。那我们只能跑完一个，再跑一个，跑完一个，再跑一个，跑完一个，再跑一个，所以那个时候就有了库函数，加上管理程序排队的调度代码。对吧，那个时候一个计算机是一个服务算力，成为一个服务，
你看今天算力又变成服务了。算力成为了服务，就有了操作系统，是因为用户会轮流共享计算机，然后就会有一个操作员operator呃负责。程序之间的切换就有了operating system。对吧operator operating system，虽然就你们今天看operating system叫操作系统这个概念，这个名字觉得很奇怪。谁操作的？对吧，是因为在50年代，60年代的时候，真的有有人或者有一个程序在操作把。一捆纸袋呃，
或者一一一卡纸袋。换出去换另一卡纸袋上来。然后在繁体的翻译里面操作系统叫作业系统呃，也是的，它是用来调度这些呃代码作业的。好，这是一个呃一九呃五零年到六零年的操作系统，这个应该50年代末期ctss呃。系统操作系统的API操作系统开始为应用程序提供一些功能，提供一些功能，包括比如说可以从呃。控制终端上面读一行，或者往控制终端上面写一行，或者可以把这个呃。程序给清掉对吧？
如果你的程序觉得出错了，你可以或者结束了，可以可以带呃，然后然后也可以呃。对，然后可以读文件，也可以写文件，那个时候就有很非常简单的文件系统了，有fire fire system，那个时候真的就是写一个文件写一个。写一个文件就是你们文件夹。对吧，文件夹这个名字现在有两种含义。一种是你们能够双击的文件夹，还有一种是一个你们用来夹纸的文件夹。
对吧，文件夹，然后文件你们现在的文件已经马上脑袋里面想的都是计算机里那个文件，但在那个时候文件真的是有一个。实实体的文件真的有一个实体的文件，但是后来也也到呃也到磁盘上了，也到磁盘上了。好，这是50年代到60年代，所以你看到操作系统出现不是偶然，是因为我们的程序越来越复杂了，它是有高级语言的代码。然后大家想要共享一个计算机的时候，操作系统就出现了。然后再到一九六零年到七零年代的时候，
就有了集成电路和总线，那我们的计算机就更快了，已已经非常非常接近，今天你看到的计算机模型了，而且。在有了更大的内存以后，我们可以同时载入多个程序，而不用像你送到计算中心第一个程序运行完了再跑第二个程序。而在那个时候，也有更多的编程语言出现了。从你看，六零年的kobe，然后一九六五年的basic，一九七七年的pascal，还有一九七二年的C语言呃。
然后那个时候你可以想象的是上天入地，你今天能够看到的所有的程序，人工智能图形界面在那个时候它都有人实现过了。虽然不是今天的，不是今天的样子。而且个人电脑登上了呃历史舞台，这个应该是呃世界上第一个呃世界上第一个电子表格就是。给个人面向个人的电子表格系统，哎呀，我有点想不起来它是什么了嗯。总之，它是excel和莲花一二三的前身呃，就是更前的第一个第一个版本呃，在apple two这个计算机上，你看它拿着软盘。
呃，使得人类意识到。计算机不再是一个玩具，就对于每一个人来说，它都可能是一个可以用的工具，你们想一想，如果没有了excel，我们的世界会变成什么样，对吧？没有了电子表格，没有电子表格系统，我们的世界会是什么样？你也很难想象对吧，但在那个时候是是一九就应该是一九七九年，一九七九年。
这个时候因为我们能把多个程序同时载入到内存里操作系统。它肩负的责任就更多了，操作系统就要肩负各个程序之间形成干扰。对吧，因为如果我运行程序的时候是独占的，我的一个程序独占计算机，那没有问题呃，等它执行结束了或者超时了，我把它换下来就可以了。但是如果我的系统里面同时有两个程序，对吧？你想一想，你可不希望你今天后台再跑一个你写的online judge的呃小习题。然后这个小习题如果出现了故障，它能把你的这个电脑里面其他的程序给破坏掉。
对你们来说，这是不能接受的，对吧？你你正在播放一个音乐，然后你的呃online价值程序crash了，然后那个音乐播放器也跟着crash了。你们显然不想看到这样的事情，所以那个时候操作系统就有了呃，防止程序之间形成干扰。然后把资源隔离开来，因为如果我们允许你的程序直接访问硬件资源，那你就可以对其他程序造成干扰，所以操作系统就会把所有的硬件资源都收归自己所有。你如果一个程序想要访问任何操作系统的硬件资源，都需要通过我的允许，
通过我的接口，这样它就可以实现一定的安全性。然后就有了进程，有了进程管理，然后有了在程序之间的分时切换，然后就有了今天的现代操作系统。呃，慢慢慢的有了呃，信号管道对啊，你看到一九七三年的时候才有管道。到至今为止，也不过是50年的时间。对吧，50年的时间呃，刚才我给大家展示了管道的管道的例子。
这就是你们看到的操作系统的呃故事，我们基本上啊，这节课这门课讲到就是讲到70年代。70年代末期的理念概念，我们这这节课上讲讲的东西大概都是70年都形成了，但是呢，我们用的是今天的操作系统，更现代的。用现在的方法。什么是操作系统？有一个非常简短的呃，简短的例子，然后我们会花一一个学期的时间去呃去来讲操作系统里面呃，为什么软件是什么？硬件是什么？
操作系统是什么？所以大家不用担心，不用担心呃，刚才讲的比较快。呃，好，那最后还有一点点时间呢，我要跟大家简单聊一聊呃，怎么学操作系统？怎么学操作系统？当然，这是我的自己的一些一些想法和思考。因为其实这个问题是提给我的，就是应该怎么教操作系统对吧？因为教和学是呃分不开的。
呃，然后我就反思一下教和学这个有比较有意思的地方，相当于我在这门课上给大家敲一敲警钟啊，我觉得大家第一个大家经历了很不容易的高考，然后高考给大家站在这里的机会。但是我觉得高考有一个呃做的没有那么好的地方是呃，这个很经典，你要说你多考一分就可以这个干掉1000个人，你们老师也许跟你们说过类似的话吧。然后在这样的一个竞争的环境里面，你们会有一种本能是呃，因为你们还有还有距离高考还有六个月，距离高考还有三个月，两个月，一个月，
那么你们一定会去追求那种在短期上有益。但是长期其实可能没有那么大好处的小事儿，对吧？这比如说赶快去呃，学一个什么英语的什么技巧，但这个技巧对你学英语没有什么什么好处，但你可以提高十分，那对你来说是一个很大的收益。然后这也给大家就高考给大家了一个什么样的感觉呢？是叫拒绝高风险高回报的事物。大家有这个吧，我能保研，我就绝对不会想干别的事儿了，保研多好，对吧？
呃，虽然我们大家都是这样这样想的。呃，然后高考完了以后呢，你就发现你你你不太愿意去做这样的事情呃呃，这本书很好玩，是是linux写的自传，他讲这个linux的creation of linux。然后他说just for fun就是我我我也没有任何目的，就就做着做着玩了，然后the story of an。accidental revolutionary，它是一个完全是一个意外的革命，但是linux成为了我们的事实标准，对吧？
我呃，我今天上课带了一个U盘，U盘里装了我自己的。linux呃，好像just for你们，你们是不是在大学里面just for放的时间，感觉可能没有那么多，更多的是哎，我要做这个题，因为我能得这个GPA，对吧？呃呃，我我它很困难，但是我因为我我有分数的奖励，所以呃所以我要我要做它。
哎，但这件事情好像不是那么的正确，对吧？如如果你是just one，我觉得做这个题很好玩啊，我今天晚上就一定要把它做出来，这好像是更正确一点。呃，所以我觉得呃有一个有意思的事儿是每个人都向往大学的新生活，就在你们高考结束或者拿到成绩，或者来到南京大学的那一天，呃，你你就会向往，哎呀，我在大学里面要。
要变成一个不一样的人，然后但是迎接你的往往是当头一棒哈，这个呃，这个来自计算机CS自学指南是北大的同学，他说。呃，他1度怀疑他是不是学适合学计算机呃，因为童年对于极客的所有想象已经被我第一个学期的体验彻底粉碎了呃。呃，我我作为一个老师，我就我就会想呃，如果我不希望大家呃是为了做gpr而做题，那我可以做点什么，对吧？可以做做点什么？
所以呃，我们就回顾一下呃，我我读书的时代，这个呃，我们的教和学教和学我读是在二零零九年呃，老师们都说操作系统很难教。那个我们如果去开一个什么操作系统上课的，开一个研讨会呃，大家都会说操作系统是很难教的一门课。呃，但那个时候我们其实教的有一点点糟糕啊，我们有一个呃讲了很多概念的教材，然后也没有正经的实验，然后大家都在内卷，那个时候我觉得我我们那个时候因为大家也都没钱。
啊，也都是穷人呃呃，所以我觉得我们那时候特别纯真，就是。呃，就是死卷吧，就可以这么理解，我们也干不了其他事儿，我们那时候在浦口校区呃，想要到城里面呃，就要花很长的时间坐坐车过桥，没有地铁。然后逢年过节，那个长江大桥就非常堵车呃，然后就在那死卷呃，
但我觉得这国家脖子已经那个时候卡断了，所以国家现在跟我们说，我们要解决这个卡脖子的问题，那我们脖子已经断了，这个您应他应该考虑是怎么把脖子接起来的问题哈？呃呃，那个时候的教学其实是是有一点呃，有一点问题的呃，但是呢，那个时候的教课堂教学其实最容易被改善的，因为那个时候。呃，国外有很多的好课呃，我是怎么发现这一点的呢？呃，
在我读书的时候，我读是零零九年二零零，大概那个时候大概那个时候我发现了一些呃。惊为天人的好客，比如说那时候我就发现了gilbert strand呃，大家知道这是谁吗？Eric呃demain他是教之前教过算法导论，然后这是他的一门课叫呃geometric folding algorithms，他告诉你他的第一个课上的第一个证明的结论是。你任何一个三维的物体，你都可以用折纸的方式把它折出来，它折了一个这个MIT的，那个logo MIT。要折就任何东西，你想折一个兔子，
你想折一个咖啡杯，你想折一个长得和这个相机一模一样的东西都是可以折出来的，而且那个证明特别的简单，你有一点点计算几何就可以。重重点是任何的多面体都可以做三角剖分，然后就可以证了，然后然后后来我发现哦，这个世界上还有很不一样的。很不一样的东西，既然既然还可以，既然疯狂的事情也是可以干出来的，所以就有了一点点的梦想，然后就不想不想再做一个，就不想再做一个咸鱼了，所以呃，
在二零零九年的时候呃，我是这样过来的。然后到我教操作系统的时候，这个时代又变了，时代又变了呃，我觉得我到二零一八年的时候，我开始教操作系统的时候。呃，我们的世界被前端的程序员给颠覆了。就是以前你想想呃linux这样的人都是动不动就喷的，当你教一个代码将当你commit一个代码提交一个代码，然后那个代码质量比较低的时候，他会狠狠的骂你。然后包括那些tcc的开发者，如果你你你提交一些问题的话，
他们很有可能是非常不客气，不留情的喷你。呃，但是前端程序员的友好态度改变了这一切。然后你看到我们今天的这个计算机世界的很多工具都是由前端呃，你可以想npm这个整个就是一史山堆。就是在史山上雕了一个整个完整完整的计算机世界，但是这个世界诶，它真的很好。然后每一个程序员都很友善，所有东西都是开放的，然后他们重塑的，我觉得他们一定程度上重重塑了这个开源的文化，包括包括get up。编程不再是少部分，
这个geek的特权对吧？不是因为我牛逼，我是geek，我编程我编的好，而是诶，每个人都可以参与到编程里面。然后有海量的开源资源爱好者项目，而且有了一个新的教材，然后我也知道了，因为你看我在学的时候，我知道别人可以做多好嗯。所以我终于觉得可以试一试呃，也可以和外国人一样好了，然后当然和大家一样的是这个面对呃。面对一个新的事情的时候，
大家总是得到的是当头一棒。但是不要着急，不要着急，这个我们把这件事情做成了呃，做成了是。刚才呃回到那个我前面讲的高风险和高回报，我讲一个故事呃，大家可以回去看一下，这看一下这个很有意思的故事PC magazine。呃，这是世界上第一台PC机al tail八八零零，看起来就很土。当你想要为这个这个计算机，比如说想要启动它的时候，你甚至需要波动上面的开关。
来设定一个启动的地址，然后再拨一个开关，它才能启动，是这样启动的。然后关于这个计算机的一个传奇故事是一九七五年的时候呃Bill gates和power allen比尔盖茨在他们在比尔盖茨哈佛大学的pdp时尚。实现了al tail八八零零，就刚才那个计算机的第一个全系统模拟器，然后并且在这个模拟器上开发成了。这个个人计算机的第一个basic解释器，当有basic解释器的时候。一切都变了，对吧？相当于。我们现在有这个。相当于我我我不再是我需要用机器代码为这个电脑编程，
而是我可以直接直接和它和它编程，对吧？这个语法几乎是从basically来的，basically就有一个语法叫print，而在pioneer 2里面，你真的是print是空格对吧？pioneer 2的时候是print 3，然后在basically也是print 3。然后这个故事是呃比尔盖茨。带着它那个用它把那个basic显示器全部开发好，在大型机上开发好，然后用打孔纸袋打好。一卷纸带上飞机，然后飞到那个new new Mexico mits的公司，然后把那个纸袋接到。
接到读卡器里，然后那个basic就正常工作了。这是一个传奇故事，所以他们所以他们退学了，对吧？他们愿意做这个风险极高，对吧？他们觉得在在哈佛大学呃学的那些computer science毫无意义。他们要去改变这个世界，然后他们就真的改变世界了，然后我们花了40年的时间赶上了这件事儿，呃，现在你们每个人都实现过一个。呃，four system mem or ill at or对吧？
你们做了这个Bill gates在一九七五年做的非常夸张的事情，但是因为你们有好的开源生态。有好的工具链，然后有好的IDE呃，也有好的tutorials，所以你们每一个人，每个本科生都可以做得成呃。这是好事。然后今天时代又变了，然后我觉得我们进入了一个新的历法，我觉得我我觉得。我觉得我们进入了一个新的立法AC，对吧？本来是AD呃，然后我觉得进入了这个check gpd诞生以后的第三年。
呃，我觉得世界变了呃，我我给我也我也给大家讲一个故事啊呃，有关学这是一个我家自己小朋友的例子，因为我自己给他写了一个，他可以做。呃，可以做语音对话的一个机器人back end是gpt 4，当然我用了一点好的prompt呃，然后有一天我给他讲故事的时候，故事的时候讲到。呃，扫描电子显微镜，不知道怎么讲到的，但是我讲不下去了，
然后我讲不下去的时候，我说哎，讲我讲不下去，不要紧，这个呃，我可以让人工智能来给你讲，然后人人工智能就会讲说，你可以想象。分子是由很多小颗粒组成的，然后电子会和小颗粒相撞，弹回来就好像，如果你不知道一个山的形状，然后你闭着眼睛，你可以往那个山上扔石头。然后你可以通过听那个石头回弹的声音，
可以大概猜出那个山的形状。然后他就讲完了，然后我和我我我特意去求证了一下，他的解答是正确的，也就是我花零点零一大约我算了一下，大约零点零一美元的。代价，然后把一个我觉得不可能就在就在三年以前，我绝对不可能在很短的时间内完成的事情，在一瞬间完成了，当然这个图也是。呃，可以顺带让让这个人工智能给你生成一下，所以今天时代变了，你们学习任何东西。
都变得前所未有的呃简单，前所未有的简单，这个。呃，我们希望啊，我们希望在这门课里面通过大家的学习成为一个有梦想的CS人，第一成为操作系统，一个合格的用户。呃，对吧？search the friendly web，read the friendly menu，然后今天变了，ask the friendly AI。对吧，
这个f你们发现这个f悄悄的在时代的变化中有了。有了新的含义。呃。有了新的含义，对呃，首先我们希望大家对自己的要求高一点，你们回去看一下这个academic incur in integrity，叫学术完整性。呃，希望你们不要有这个academic misconduct，你们去追求低风险，得到分数，失去训练，某种程度上你们坚持训练自己是一种高风险，但是高回报的。
呃高回报的事情，然后。如果你感到困难，我也是相信呃，同学们很有可能会感到困难。比如说如果你下载了一个东西。然后我们要求你解压缩它。然后你发现双击的时候不能解，压缩的时候你应该怎么办？对吧？在三年以前我们会说。read the friendly manual对吧，然后你的脑袋就嗡的一声，但是。在所以为什么我觉得立法改变了呢？
对吧？应该出。啊。对吧，然后如果你当然如果就就是因为我的prompt给的是一个我这个prompt，有一个我毫无概念无从下手，如果我的prompt换成一个更合适的prompt的话，它会。告诉你，直接告诉你应该怎么办，然后它不仅它不仅给你正确的命令，而且它给了你解释。它还会告诉你怎么样检查。检查结果，所以世界变了，
世界变了呃，你们觉得很难用很难办，但是你们哪怕有一个任何一个在你们身边的大语言模型，对吧？比如说呃git HUB compiler ci。但实际上，我觉得他有很多的缺陷呃，很不完美，我觉得我有很多的想法可以呃我，我甚至可以去创业，我们可以可以去创业，做一个更好的这个。这个可怕了，但是。学习任何困难的东西变得从前所未有的简单，
变得前所未有的简单，而你只要有一个小的命令，行的终端，你们下一次哦，我我在线答疑的时候，你们就会看到。我有一个在线聊天室，你们可以用ssh的方式。你呃，就是你们可以通过ssh的方式进入一个聊天室，聊天室，然后这个聊天室。进入这样的一个聊天室呃。会写很多很多很多这样的，在课上会讲很多很多这样的代码，
你不需要理解很多的语言特性，设计模式，你编程以后呃，自然而然就会了。所以呃，欢迎大家来到这样的一门操作系统课，如果你觉得它太困难的话，呃，可以退课，然后旁听，对吧？呃，欢迎旁听。呃，但也希望大家也许能坚持下来呃，
请大家回去关注我们课程主页上的信息。

---







# 应用视角的操作系统







### ★ 教科书以及相关的参考资料





- 教科书：OSTEP：https://pages.cs.wisc.edu/~remzi/OSTEP/
  - 中文版：
    - https://github.com/remzi-arpacidusseau/ostep-translations/tree/master/chinese
    - https://pages.cs.wisc.edu/~remzi/OSTEP/Chinese/








★ 阅读材料

- [知乎 - 如何驯服野生的 NOILinux 2.0](https://zhuanlan.zhihu.com/p/619237809)

- [HARLEY HAHN'S GUIDE TO UNIX AND LINUX](https://www.harley.com/unix-book/book/chapters/home.html)
  - 《HARLEY HAHN'S GUIDE TO UNIX AND LINUX》是由Harley Hahn撰写的一本经典的计算机书籍，专门面向Unix和Linux操作系统的用户和初学者。
- 常用到的命令行工具：
  - 编译器、git、编辑器、ssh server
  - vim, tmux, grep, gcc, binutils, ...





项目

- github copilot CLI
- [聊天室项目](https://jyywiki.cn/OS/Chatroom.md)





END：

jyy提到的学习资料：





- CSDIY





